2023
Polyclinique internationale d’Abidjan

Jamil
[Nom de la société]
01/01/2023

0

DOSSIER DE PRESENTATION DU PROJET
FICHE D’IDENTITE SY NTHETIQ UE
Nom du projet : PROJET DE CREATION ETABLISSEMENT DE SANTE DE REFERENCE
«ESR » DE RENOMME INTERNATIONALE
Objet du projet : Santé des populations / soins médicales
Zone d’intervention : COMMUNE DE JACQUEVILLE
Bénéficiaires : Amélioration de la santé des populations du district d’Abidjan, plus
loin de la Côte d’Ivoire voire de la sous-région d’Afrique de l’Ouest, par l’accueil du
patient, le renforcement du plateau technique et la diversification de l’offre de
service
Coût total : 15 milliards de francs CFA/ 22 860 000 Euros
Forme juridique : Société Anonyme avec Conseil d’Administration
Contact : SILUE Yassoungo +2250708744584 responsable du projet

JUSTIFICATION DU PROJET
Contexte : En raison de l’insuffisance du plateau technique des hôpitaux de la
Côte d’Ivoire et comme partout d’ailleurs en Afrique de l’Ouest, les praticiens
hospitaliers recourent aux évacuations sanitaires pour une meilleure prise en
charge des patients. Le coût annuel des évacuations sanitaires croit
régulièrement, et soigner est devenu un luxe. De nombreux défis sont donc à
relevé pour répondre aux besoins thérapeutiques et épidémiologiques de la
population ivoirienne voire Africaine, notamment en ce qui concerne les
nombreux cas nécessitants des évacuations sanitaires à l’extérieur du pays. En
Côte d’Ivoire comme en Afrique de l’Ouest, le nombre de lits médicalisés est
globalement inférieur à 1.
L’hôpital privé de référence « Polyclinique D’ABIDJAN » s’inscrit dans ces différents
plans de développement sanitaire, tout en mettant l’accent sur une meilleure
qualité de l’accueil du patient et du plateau technique.

Problèmes à résoudre : Répondre aux besoins des populations de la Côte
d’Ivoire et de la sous-région, Contribuer à la réduction de la morbidité et de la
mortalité, Rendre les soins médicaux accessibles aux différentes couches
sociales,
Cadre d’intervention : Ce projet est la construction d’un hôpital privé
multidisciplinaire fournissant des soins de qualité aux normes internationales en
Côte d’Ivoire, vise à offrir des soins tertiaires à travers des cliniques filtres mais
aussi des soins secondaires et primaires compte tenu de la situation actuelle du
système de santé en Côte d’Ivoire.
Bénéficiaires : populations africaines

1

CADRE LOGIQUE DU PROJET
Objectif : Amélioration de la santé des populations du district d’Abidjan, plus loin de
la Côte d’Ivoire voire de la sous-région d’Afrique de l’Ouest, par l’accueil du patient,
le renforcement du plateau technique et la diversification de l’offre de service
Résultats attendus :
évacuations sanitaires

restaurer

la

confiance

soignant/soigné,

réduire

les

Activités : Cet établissement hospitalier privé de référence de 200 lits la première
année tout en visant le renforcement des capacités d’accueil, et à présenter des
soins médicaux dans une structure adaptée. Cet hôpital sera constitué à son
ouverture de :
➔ La médecine classique

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Service de chirurgie à 50 lits.
Service de médecine générale (50 lits adultes)
Service de maternité gynécologie obstétrique (4 boxes d’accouchement et 20 lits),
Unité de néonatologie et pédiatrie avec «éà couveuses et 20 lits.
Service de cardiologie 30 lits
Service d’ophtalmologie (4 salles de consultations et 2 salles techniques)
Services d’imagerie : scanner multifonction, IRM, échographie (1 salle échodoppler, 2 salles
échodoppler normal), angiographie (coronarographie), table de radiologie polyvalente.
Bloc opératoire à quatre (4) salles d’interventions dont une réservée aux urgences et une à la
chirurgie propre avec 2 salles de pré réveil de 8 lits
Service de réanimation médicale, 4 chambres doubles de 8 lits et 4 chambres individuelles de
01 lit de réanimation au total 12 lits, 2 salles VIP
Un bloc constitué : Accueil, unité de consultation et urgence, restauration.
Pharmacie, administration, locaux techniques.
Laboratoire d’analyse médicale P2
Un bloc d’hospitalisation de 5 lits VIP

➔L’organisation de la clinique à l’ouverture
L’accueil
Organiser en hall d’entrée composé de :
-

Un contour de 4 accueils (4 ordinateurs plus une imprimante), pour l’enregistrement du
dossier médical de tout patient venant en consultation et aux urgences. 4 assistantes

-

Une pseudo salle d’attente de 20 sièges avec un téléviseur

-

3 box de consultations médecine générale (3 médecins généralistes)

-

2 box de consultation gynécologie (1 gynécologue et 2 sages femmes)

-

1 box de consultation pédiatrique (un médecin pédiadre)

-

2 box de consultation chirurgie (2 médecins chirurgie)

-

1 Laboratoire d’analyse niveau P2 (un biologiste + 2 techniciens)

-

Pharmacie (1 pharmacien et 2 Assistantes)

-

Une cafétéria-restaurant d’une capacité de 15 places

2

Services de médecine générale et d’endoscopie digestive
-

15 lits d’hospitalisation

-

2 salles d’endoscopie (diagnostiques et interventionnelles) et 2 médecins endoscopistes et 2
aides-soignantes

-

4 machines de dialyse (1 médecin + 2 techniciennes)

Les urgences médico-chirurgicales
-

4 box d’examens (2 médecins urgentistes)

-

8 lits de mise en observation (4 infirmières et 2 aides-soignants)

-

Une salle de garde

-

5 lits d’hospitalisation

-

Un box de consultation (2 médecins +2 infirmiers)

Cardiologie

Le service de chirurgie
-

4 blocs opératoires (2 chirurgiens + 4 infirmiers +4 aides soignants)

-

1 salle de de réveil 2 lits

-

15 lits d’hospitalisation

Le service de réanimation (1 médecin anesthésiste-réanimateur + une infirmière + une aide-soignante)
-

1 chambre de 4 lits et 2 chambres individuelles de 01 lit de réanimation.

Gynécologie-obstétrique (2 gynécologues, 2 pédiatre + 2 sages femmes +2 aides-soignantes)
-

4 box d’accouchement et 10 lits

Pédiatrie et néonatologie

-

Unité de néonatologie 5 couveuses et 10 lits pour la pédiatrie (4 chambres doubles +2
chambres individuelles)

Le centre d’imagérie médicale (2 techniciens et 1 médecin radiologue)
-

1 salles echodopplers cardiologie

-

2 salles echodoppler normal

-

Une radiologie

-

Un scanner multifonction

3

-

Angiographie (coronarographie)

-

IRM

Le service d’ophtalmologie
-

4 salles de consultations (2 médecins ophtalmologues)

-

2 salles techniques (+2 infirmières)

Le service chirurgie dentaire
Deux fauteuils dentaires (2 médecins et 2 assitantes
➔ Développement de la télémédecine et la médecine du jour
➔ Développement de la formation des agents de santé (médecin, infirmiers et sages
femmes)

ACTEURS DU PROJET
Groupe porteur :
Sys Business Holding porte le projet. Avec les actionnaires, devrait fournir le site de
construction de 4 hectares qui coute 250 millions de franc CFA, 381 000 Euros
Les membres du groupe porteur :
Nom

Fonction dans le groupe

Partenaires et acteurs intervenants dans le projet :
Mairie de Jacqueville ??

4

LE PROJET DANS LE TEMPS
Calendrier des activités :
Activité

Période de réalisation

Reprenez les activités citées dans le chapitre « Indiquez la durée et la date
cadre logique »
prévisionnelle (en semaines ou en
mois)
MONTAGE FINANCIER DU PROJET
Budget total : 15 milliards de francs CFA/ 22 860 000 Euros,
Répartition des dépenses par activité
Forme juridique
L’hôpital privé « Polyclinique d’Abidjan » titulaire d’un arrêté portant autorisation
d’exploitation d’une clinique numéro xxxxxx, sera exploitée par une société de forme
SA soumise à l’impôt sur les sociétés.
Le capital est de 100 000 000 FCFA.

5

