2022

L’HÔPITAL DE DEMAIN SE
CONSTRUIT À JACQUEVILLE

[PROJET ENVIRONNEMENTAL DE LA CLINIQUE
H2A]
PROMOTEUR : DR SILUE YASSOUNGO

Table des matières
TABLE DES MATIÈRES 2
I- CONTEXTE.............................................................................................................................3
1) POURQUOI UN NOUVEL HÔPITAL ?................................................................................3
2) UN HÔPITAL ERGONOMIQUE...........................................................................................3
3) UN HÔPITAL PLUS AGILE..................................................................................................4
4) UN HÔPITAL MODERNE.....................................................................................................4
5) UN HÔPITAL ECO-RESPONSABLE....................................................................................4
6) UN HÔPITAL COMPACT ET LUMINEUX..........................................................................4
II- PLAN DE GESTION ENVIRONNEMENTAL ET SOCIALE..............................................5
1) BREVE DESCRIPTION DU PROJET ET PRINCIPALES COMPOSANTES
ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES...................................................................................5
2) PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX IMPACTS SOCIAUX
POSITIFS.........................................................................................................................................6
3) PROGRAMME D’AMÉLIORATION ET D’ATTÉNUATION.............................................7
4) PROGRAMME DE SUIVI ET INITIATIVES COMPLÉMENTAIRES................................2
III- ORGANISATION DE LA CLINIQUE.................................................................................3
1) INVENTARE DES SERVICES ET LITS...............................................................................3
2) INVENTAIRES DU PERSONNEL SOIGNANT...................................................................5

I-

CONTEXTE

1) POURQUOI UN NOUVEL HÔPITAL ?
Le projet de construction de l’hôpital Américain d’Abidjan (H2A) s’inscrit dans une vision initiée il
y a 13 ans, visant à offrir à la Côte d’Ivoire et à l’Afrique, un endroit paisible pour des soins de
qualités. Le projet de construction a donc cette ambition à intégrer la quasi-totalité des services
hospitaliers pour répondre aux exigences médicales de demain. Cet hôpital doit être attractif et
proposer un excellent accueil aux patients avec des exigences hôtelières (chambres individuelles,
accessibilité pour personnes handicapées), et dans la configuration des bâtiments.

2) UN HÔPITAL ERGONOMIQUE
L’H2A réunira dans un bâtiment unique de 40 000 m2 , la quasi-totalité des activités de soins. Avec
cet hôpital, les unités seront faciles d’accès, avec des circuits plus courts, et conçues pour limiter au
maximum les déplacements des professionnels et des patients. Le concept de monobloc permettra
ainsi une organisation spatiale plus cohérente de l’hôpital de demain.

3) UN HÔPITAL PLUS AGILE
Dans les prochaines années, la prise en charge médicale évoluera. Un développement significatif de
la médecine ambulatoire est envisagé, avec des patients qui ne séjourneront plus à l’hôpital, mais
viendront y recevoir des soins de courte durée (hôpital u jour). Notre Hôpital sera conçu pour être
un bâtiment évolutif, capable de répondre au fil du temps aux nouveaux besoins médicaux et
technologiques, en permettant de recombiner les espaces et de transformer l’usage des locaux.

4) UN HÔPITAL MODERNE
Avec le regroupement des activités de soins dans un bâtiment unique, les équipements médicaux et
les innovations technologiques seront mutualisés pour offrir des soins de qualité, à la pointe de la
modernité, de la sécurité et au meilleur coût pour les patients.

5) UN HÔPITAL ECO-RESPONSABLE
Construire l’hôpital de demain, c’est aussi construire un établissement de santé éco-responsable qui
limite les consommations d’énergie, et valorise une politique respectueuse de l’environnement dans
tous les aspects de son fonctionnement : utilisation de sources d’énergie renouvelables, optimisation
des systèmes de ventilation et de climatisation, installation d’éclairage économe en énergie, mise en
place de programmes de sensibilisation à l’économie d’énergie pour les employés, etc. L’hôpital
privilégiera également l’utilisation de matériaux durables et respectueux de l’environnement lors de
la construction ou de la rénovation de ses installations

6) UN HÔPITAL COMPACT ET LUMINEUX
Bien qu’il soit compact, efficace et rationnel, le projet met l’accent sur le confort des utilisateurs,
des patients et du personnel. La forme du bâtiment, d’apparence fermée, s’ouvre largement vers
l’extérieur. Les larges patios démultiplient les façades pour éclairer les vastes plateaux, et apporter
de la lumière du jour à un maximum de local. Ils créent autant d’espaces intérieurs, où pourront se
développer des jardins. Les petits patios des plateaux supérieurs font entrer la lumière jusqu’au
cœur des services. Ils créent des lieux de repères dans les unités de soins et agrémentent les
circulations d’entrée de services sur l’extérieur.

II- PLAN DE GESTION
ENVIRONNEMENTAL ET
SOCIALE
1) BREVE DESCRIPTION DU PROJET ET PRINCIPALES
COMPOSANTES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIALES
Le projet H2A englobe la conception, la construction et l’exploitation d’un établissement médical
de pointe de 180 lits sur 40 000 mètres carrés en Côte d’Ivoire. Il vise essentiellement à améliorer
la compétitivité du pays en tant que destination touristique et pôle d’attraction des investissements
par le biais de services de santé spécialisés de qualité supérieure, lesquels n’existent pas
actuellement dans le pays. L’établissement proposé fournira des services de diagnostic, de
chirurgie et de médecine générale pour les patients hospitalisés et en clinique externe. Il aura
comme activités la mise en place d’un programme de sensibilisation et d’un centre de formation
qui renforcera les capacités des médecins locaux et des professionnels de la santé en Côte d’Ivoire.
Les installations et les services que le Projet fournira au départ comprennent une salle d’évaluation,
une clinique externe, une unité de soins intensifs et d’autres services spécialisés comme
l’obstétrique, la gynécologie, la pédiatrie, l’orthopédie, la neurochirurgie, l’urologie, la cardiologie,
la médecine rénale, la chirurgie dentaire et stomatologique, l’ophtalmologie et la médecine
générale. Les services d’imagerie diagnostique quant à eux engloberont la radiographie, la
tomodensitométrie, l’échographie et l’IRM. L’Hôpital sera doté d’un laboratoire de niveau 2 bien
équipé et une officine.

Dans le but de garantir un accès adéquat à la plus grande clientèle possible, le terrain sécurisé sur
lequel sera construite la clinique se trouve à Taboth (commune de Jacqueville dans le grand
Abidjan). Zone de développement touristique, ce site a le potentiel d’attirer la clientèle à la fois
locale et étrangère. Le sous-financement et la pénurie de ressources humaines nuisent aux services
médicaux offerts par la plupart des établissements de santé. Les établissements privés en Côte
d’Ivoire ne disposent pas d’équipements d’imagerie de pointe tels que la tomodensitométrie et
l’IRM. Cela explique le fait qu’une partie importante de la population va à l’étranger pour recevoir
des soins médicaux complexes, ce qui entraîne une perte importante de devises. Dans ce contexte,
le promoteur du projet a décidé de créer un établissement médical ultra-moderne pour
renforcer les capacités des médecins et des professionnels de la santé ivoirienne par le biais d’un
centre de formation et de programmes d’approche communautaire.
Les principales composantes environnementales et sociales positives peuvent être regroupées
en gros dans trois grandes catégories :
1.
2.
3.

Amélioration de la santé des populations (à la fois les patients privés et les
patients soignés par compassion);
Création d’emplois;
Contribution à l’égalité hommes-femmes

Les principales composantes sociales et environnementales dont le risque a été évalué comme
ayant un impact potentiellement négatif peuvent également être regroupées en trois grandes
catégories :
1.
2.
3.

Utilisation des services publics;
Impact environnemental du processus de construction;
Production de déchets (phases de la construction et de l’exploitation).

2) PRINCIPAUX IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX
IMPACTS SOCIAUX POSITIFS
L’hôpital contribuera très fortement à la réduction du fardeau global de la maladie en Côte d’Ivoire
et contribuera positivement au renforcement de la productivité de la population. De plus, il créera
des emplois directs et indirects pendant les phases de la construction et de l’exploitation. La
parcelle de terre sur laquelle l’hôpital devrait être construit est inhabitée. Ce terrain a été acquis à la
suite d’une demande officielle et rigoureuse auprès du logement et de la construction. Compte tenu
de l’impact social important du projet H2A, le gouvernement Ivoirien a accordé le terrain à H2A
aux fins de construction d’un hôpital. L’acquisition du terrain a été conforme aux lois applicables.
Ainsi, il n’y aura pas de réinstallation forcée, et ni la construction ni l’exploitation de l’hôpital
n’entraînent un changement forcé des moyens d’existence pour qui que ce soit vivant dans
les zones riveraines de l’hôpital. Étant donné que l’hôpital fournira des services obstétriques et
gynécologiques, il aura certainement un effet social positif sur les femmes. Par ailleurs, comme une
part importante de la main-d’œuvre actuelle dans le secteur de la santé en Côte d’Ivoire est
constituée de femmes, la construction de la Clinique H2A créera des emplois durables et
professionnels ainsi que des opportunités de carrière pour les femmes.

Impacts sociaux négatifs
Les impacts sociaux négatifs du projet H2A sont l’impact du chantier de construction sur les
riverains, par exemple le bruit et/ou la pollution due à la poussière, et l’augmentation de la
circulation autour de l’hôpital, à la fois pendant la construction et l’exploitation, ce qui peut gêner les
riverains et accroître les risques d’accidents de la circulation. La phase de la construction comporte des
risques par rapport à la santé et à la sécurité des travailleurs de la construction, par exemple le risque
d’une augmentation des accidents de travail.

Impacts environnementaux positifs
L’objectif est de faire en sorte que le projet ait un impact positif sur son environnement immédiat : on
vise à créer un site agréable à voir, avec des jardins et des arbres nouvellement plantés. De plus, certains
impacts courants potentiellement négatifs qui sont souvent perçus comme étant associés aux
hôpitaux ne s’appliquent pas au présent projet. Il n’y aura pas d’applications industrielles à
l’établissement fini, étant donné que son objectif est uniquement de fournir des soins santé. L’utilisation
de produits chimiques sera limitée, et elle concernera surtout les activités normales et régulières telles
que le nettoyage. À l’exception de la phase de la construction, dans l’ensemble la pollution sonore
sera réduite au minimum. Il n’y aura pas d’habitations temporaires sur le chantier pendant la phase de la
construction, mais une installation temporaire d’accueil pour le repos, la salubrité et les ablutions est
prévue.

Impacts environnementaux négatifs
Le projet H2A utilisera l’énergie et l’eau. La question des déchets peut être abordée dans deux catégories
distinctes : les déchets liés à la construction, et les déchets liés à l’exploitation/déchets hospitaliers.
Il faudra également prendre en compte les eaux usées et les fumées rejetées par des générateurs. Au
cours de la construction, les impacts environnementaux seront similaires à ceux qu’on observe dans
la plupart des chantiers de construction, à savoir la perte des terres végétales et de la végétation
sur le chantier ; la formation de poussières ; les émissions sonores et des vibrations légères ; le risque
de contamination du sol et des cours d’eau ; et la production de déchets de construction. L’impact
le plus important du projet est la génération de déchets médicaux à risque.

3) PROGRAMME D’AMÉLIORATION ET D’ATTÉNUATION
Le projet comporte trois grandes phases :




La conception
La construction
L’exploitation

Tous les trois aspects du modèle de développement durable admis au plan international (social,
environnemental, économique) seront pris en compte tout au long du projet, une approche intégrée étant
adoptée entre l’échelonnement du projet et chacune des composantes du modèle de développement
durable.

L’entrepreneur principal devra remplir les exigences énumérées dans le rapport sur le développement
durable de H2A telles qu’elles sont annexées au PGES. Un rapport sur le développement durable de
l’hôpital sera rédigé et comprendra une liste de contrôle qui fournit un cadre pour l’examen des diverses
questions à aborder tout au long de cinq étapes séquentielles de la phase de la conception. Par exemple,
l’hydrologie et la qualité de l’eau du site de construction ; les sources d’énergie renouvelable ; les critères
de sélection des matières premières ; l’approvisionnement en bois, etc.
En plus de ce qui précède, l’équipe de conception (l’architecte, l’entrepreneur, le conseiller en
développement durable dans ce cas) organisera un atelier sur « l’élimination des déchets à la
conception» dans le but de prévenir toute production non nécessaire de déchets avant le début des
activités physiques. Cela pourrait se faire par exemple en étudiant les dimensions des espaces physiques
des cliniques et en les harmonisant avec les mesures normalisées des matériaux produits par les
fabricants. Cette initiative (spécifique) aura pour effet de réduire l’important gaspillage (et les coûts)
associé aux résidus de coupe et aux matériaux non utilisés.
L’examen d’autres formes d’atténuation des impacts environnementaux amènera l’équipe de
conception du projet H2A à étudier les technologies d’énergie renouvelable et à entreprendre la
spécification des matériaux et/ou des composantes, et cette activité s’étendra de la détermination de
l’équipement et des systèmes d’éclairage à haut rendement énergétique jusqu’aux systèmes de collecte des
eaux de pluie et à la récupération de l’énergie solaire. Un programme éducationnel sur les
comportements favorables au développement durable sera offert aux employés de l’établissement. Il
s’agit d’un programme d’envergure, mais qui comportera des modules tels que les politiques
d’extinction des lumières dans les secteurs non utilisés de l’établissement ou en dehors des heures
normales de travail, et une procédure similaire pour l’utilisation de l’eau. L’équipe de direction supérieure
de H2A et le conseiller en développement durable donneront des conseils et contribueront à la mise au
point des stratégies requises au fur et à mesure de l’avancement des phases de conception et de
construction.
H2A vise à améliorer les impacts sociaux tout au long des trois phases du projet grâce au
recrutement de la main-d’œuvre (spécialisée et non spécialisée) locale. Pour des raisons financières,
recruter autant de ressources humaines que possible sur place plutôt que de recourir à la main-d’œuvre
internationale expatriée plus onéreuse sert le mieux les intérêts à la fois de l’entrepreneur principal et du
partenaire exploitant. Au cours de la phase de l’exploitation, la clinique suscitera probablement le retour
en Côte d’Ivoire de professionnels de la santé ivoiriens qui travaillent actuellement à l’étranger, et la mise
au point d’un processus de sélection visant à donner à de tels candidats la priorité au cours du processus
de recrutement sera étudiée. Par ailleurs, la principale priorité des activités caritatives de H2A est le
renforcement des capacités, c’est-à-dire la formation et le perfectionnement professionnel continu des
professionnels de la santé nationaux par des formateurs internationaux. La stratégie de H2A est donc
entièrement axée sur la maximisation de l’impact social du projet. Le recrutement de la maind’œuvre locale ainsi que le perfectionnement des compétences de cette main-d’œuvre peuvent être
considérés comme des mesures d’amélioration.
Résumé des mesures d’amélioration et d’atténuation :
Le tableau ci-dessous récapitule les principales mesures d’amélioration et d’atténuation qui seront
déployées dans le cadre du projet H2A, face aux impacts environnementaux et sociaux recensés dans la
section des impacts bénéfiques et défavorables qui précède.

Impact environnemental et/ou social

Mesures d’amélioration et d’atténuation

Phase de la conception
Hausse de la consommation de services Atelier "Éliminer les déchets à la conception"
(construction)
Pollution de l’air : bruit, fumées, fumées dégagées Sélection d’équipements ayant un impact minimal sur
par les combustibles (par exemple l’utilisation de environement
générateurs de secours)
Conception du site en vue de réduire l’impact de la
pollution sonore (provenant des générateurs de secours)
sur les riverains
Production de déchets solides et liquides
Tri des déchets et adoption d’une hiérarchie des déchets
Hausse de la consommation des services

Phase de la construction

Sélection d’un équipement permettant des économies
d’énergie – Compte tenu du service moderne et de haut
niveau que H2A vise à offrir, l’acquisition d’un
équipement répondant à des normes élevées comme un
scanner IRM (imagerie par résonance magnétique),
lequel est susceptible d’être gourmand en énergie, est
envisagée ; toutefois, des sources d’énergie renouvelable
seront étudiées et utilisées le plus possible
Système de recyclage des eaux grises – la
consommation d’eau sera réduite grâce à la
préservation de l’eau potable par l’utilisation des eaux
grises pour la chasse des toilettes, l’arrosage des jardins
et d’autres besoins non liés à la prestation de soins de
santé.

Hausse de l’emploi

Personnel à recruter localement autant que possible

Dynamisation du secteur des affaires local

Matériaux et équipements à acquérir localement autant
que possible
Mesures de lutte contre l’érosion du sol (par exemple la
reforestation, le réensemencement des graminées, la
préparation du sol, l’arrangement en terrasses, etc.)
Mesures de confinement appropriées pour tous les
secteurs opérationnels et élimination appropriée des
lubrifiants utilisés
Mesures de confinement appropriées pour tous les
secteurs opérationnels et élimination appropriée des
huiles de graissage.
Collecte régulière des déchets sur le chantier aux fins
d’élimination appropriée
Les déchets liquides sont rejetés dans des émissaires
d’évacuation désignés après le traitement des effluents
pour protéger les ressources en eau

Sol : érosion, contamination

Contamination des cours d’eau avoisinants

Impact environnemental et/ou social

Mesures d’amélioration et d’atténuation

Vidange régulière des latrines et des toilettes sur le
chantier
Ressources biologiques : dégâts ou perturbation des Les travailleurs de la construction recevront une
habitudes et/ou des populations
formation sur la protection des ressources biologiques,
notamment sur les mesures de lutte antiparasitaire
La création de jardins, la plantation d’arbres, etc.
favoriseront la flore et la faune au cours de la phase
d’exploitation
Pollution temporaire de l’air : bruit, fumées et Les paravents réduiront l’impact du bruit/de la poussière
poussière
Le système de mouillage réduira l’impact de la poussière
Mise en œuvre des exigences du Dispositif des
constructeurs prévenants : par exemple la limitation des
activités génératrices de bruit aux heures autorisées
Hausse de la production des déchets solides, des Utilisation de pièges à sédiments pour éviter que des
déchets industriels liquides et des déchets ménagers eaux chargées de sédiments n’entrent dans le système
des eaux pluviales/les cours d’eau avoisinants
Hausse de la circulation sur les voies d’accès
Respect du Plan de gestion de la circulation sur le
chantier
Hausse du risque d’accidents de travail
Formation des travailleurs de la construction sur la
protection de l’environnement («discussions sur la boîte
à outils»)
Installation sanitaire temporaire pour les travailleurs de
la construction
Phase de l’exploitation
Hausse de l’emploi
Dynamisation du secteur des affaires local
Hausse de la consommation des services

Programme de renforcement des capacités et de
perfectionnement professionnel à mettre en place
Le personnel sera recruté localement autant que possible

Programme d’éducation pour les employés, par exemple
la réduction de la consommation d’énergie, la gestion
appropriée des déchets, etc.
Pollution de l’air : bruit, fumées provenant de Mise en œuvre d’un programme d’entretien de
carburants (par exemple par l’utilisation de l’équipement pour éviter une pollution excessive tenant
aux défectuosités d’équipement (générateurs, engins
générateurs de secours)
roulants, etc.)

Production de déchets solides et liquides


Mise en œuvre d’un système de gestion
des
déchets (par exemple l’achat de contenants pour la
séparation et le recyclage des déchets)

Déchets non hospitaliers – Déchets
médicaux généraux :
o
Les déchets non hospitaliers ne sont pas
soumis au même niveau de traitement que les déchets
hospitaliers ; toutefois, il est admis qu’une stratégie de
gestion vigoureuse doit être mise en œuvre. Un plan de
gestion des déchets sera mis au point. Celui-ci
identifiera les endroits où seront placés les contenants
pour déchets, la séparation des flux de déchets
réutilisables (si possible) et, plus fondamentalement, ce
plan visera à encourager la réduction de la production de
déchets à la source.

Il s’agit d’un outil de gestion dynamique, qui
permet l’amélioration et la flexibilité, qu’il s’agisse par
exemple de veiller au traitement et à l’entreposage des
matériaux et de l’équipement en toute sécurité ou même

Impact environnemental et/ou social

Mesures d’amélioration et d’atténuation
demander une réduction de l’emballage, lorsque c’est
approprié. Le projet adoptera la hiérarchie des déchets
suivante :
o
Réduire
o
Réutiliser
o
Recycler
o
Récupérer


Toutefois, il est admis qu’il existe des
difficultés d’ordre géographique et infrastructurel, qui
peuvent limiter à la fois la réutilisation et le recyclage.
Dans le cadre de l’élaboration du Plan de gestion des
déchets, toute forme possible de traitement des déchets
sera examinée. S’agissant de la récupération (décharge),
nous devrons communiquer directement avec les
autorités locales. Les questions de développement
durable au niveau communautaire, du point de vue
social, environnemental et économique, seront
examinées.
Amélioration des services de santé
Création d’une fondation de bienfaisance pour financer
les soins de santé aux personnes incapables de payer
Hausse de la circulation sur les voies d’accès ; risque Mise en œuvre de mesures de modération de la
d’accidents de la circulation
circulation telles que les dos-d’âne

Déchets hospitaliers – Déchets médicaux à risque
Comme il s’agit de l’impact le plus important, d’autres options seront étudiées en vue de le réduire. Il
existe plusieurs technologies de gestion de ce flux de déchets, et deux possibilités seront envisagées, à
savoir l’incinération et l’autoclavage. L’incinération est à écartée à cause des impacts négatifs importants
qu’elle comporte du point de vue économique, social et environnemental. La réduction des impacts des
déchets nécessitera également la séparation des déchets au point de production, ce qui aura pour effet
de maintenir ces déchets à un niveau minimal. Pour cela, le traitement des déchets sera delocalisé à
Songon, une commne à 15 km du site.
Les installations d’entreposage seront conçues selon les normes de l’OMS1. 2, et un équipement approprié
sera utilisé pour l’entreposage intermédiaire, le transport (poubelle barrée) et l’entreposage centralisé. Les
calendriers de collecte et de traitement des déchets seront également conçus en prenant en compte les
normes minimales, par exemple la durée de l’entreposage (c’est-à-dire le décalage entre la production et le
traitement) pour les déchets infectieux ne dépassera pas 48 heures pendant la saison des pluies et 24 heures
pendant la saison sèche.
S’agissant du traitement des déchets, la Clinique H2A sera équipée d’une déchiqueteuse par autoclavage
intégrée pour les déchets infectieux, les déchets tranchants et les déchets pathologiques. Cette forme de
traitement combinera le déchiquetage (pour réduire le volume des déchets, démolir les objets tranchants
et rendre les déchets méconnaissables) avec l’application de vapeur surchauffée sous pression pour
détruire toutes les formes de microbes et stériliser complètement les matières infectieuses. Les déchets
finaux traités seront sans danger, méconnaissables et susceptibles d’être éliminés en toute sécurité dans
le flux des déchets municipaux. Les eaux usées provenant de cette unité sont stérilisées à la fin du cycle de
traitement et peuvent être drainées sans danger.
Par rapport à d’autres méthodes de traitement des déchets, comme l’incinération, le processus est plus
propre et plus écologique parce qu’il ne produit pas d’émissions dangereuses et n’utilise pas de produits
chimiques ou de radiation. Cela le rend plus sûr à la fois pour ceux traitent les déchets et le public en
général. Pour garantir des opérations de traitement des déchets efficaces et viables, les opérateurs et le
personnel de maintenance recevront la formation nécessaire, et l’approvisionnement en pièces détachées
sera garanti.
En ce qui concerne les déchets pharmaceutiques, les médicaments qui peuvent être dilués sans danger
seront éliminés par le biais du réseau d’égouts (selon les protocoles pharmaceutiques) et les arrangements
nécessaires seront faits avec les fournisseurs pour le retour de produits pharmaceutiques périmés ou
contaminés. Au cours de la première phase de l’exploitation de la Clinique H2A, on ne s’attend pas à
produire de déchets cytotoxiques (déchets provenant de médicaments utilisés généralement dans les
unités d’oncologie). Les déchets chimiques seront traités et éliminés selon les spécifications formulées
pour chaque produit pris séparément.
Le plan de gestion des déchets comprendra des procédures et des protocoles de fonctionnement
normalisés ainsi que des composantes formation et suivi-évaluation. La formation sur la gestion
des déchets sera une composante standard de la formation d’entrée en service pour les nouveaux
employés et fera partie du programme de formation continue pour tout le personnel, le contenu devant
être adapté aux différents groupes cibles, par exemple le personnel infirmier, le personnel d’entretien, etc.
selon leurs rôles et responsabilités.
1

Organisation mondiale de la santé (OMS) 2005, Better Health Care Waste Management: An Integral Component of Health Investment
2
Organisation mondiale de la santé (OMS) 1999, Gestion des déchets d’activités de soins

1

4) PROGRAMME DE SUIVI ET INITIATIVES
COMPLÉMENTAIRES
Un programme de suivi vise à veiller à la mise en œuvre des mesures d’atténuation et
d’amélioration. Celui qui s’applique au projet H2A aura deux aspects, soit les activités de
surveillance et les activités de suivi.

Activités de suivi
L’équipe de la haute direction de H2A reconnaît qu’un système de mesure est souhaitable pour
favoriser et maintenir un engagement permanent à l’égard des principes du développement
durable tout au long du projet et pour établir une norme de référence pour la mesure et/ou
l’évaluation des projets futurs en Côte d’Ivoire ou en Afrique. Le système en question sera
temporairement nommé H2A Environmental & Normes Standart (HENS) et s’inspirera des normes
internationalement reconnues prescrites à la fois par les normes de l’Organisation internationale de
normalisation sur les systèmes de gestion environnementale (International Standards Organisation
Environmental Management Systems (ISO 14001) et celles de la méthode d’évaluation
environnementale BREAM (Building Research
Establishment Environmental Assessment
Method) pour les soins de santé, qui est également une norme admise et utilisée au plan
international. Un rapport sur le développement durable pour l’installation une fois achevée ainsi
que des orientations sur la poursuite de l’exploitation du centre hospitalier fonctionnel seront
produits à l’aide de HENS.

Activités de surveillance
Un consultant principal nommé, sera chargé de veiller à ce que l’entrepreneur se conforme au PGES.
Il est également chargé de veiller à la mise en œuvre effective par l’entrepreneur principal des
mesures d’amélioration et d’atténuation proposées. Les détails du programme de mise en
œuvre, tels que les limites de détection et la définition des seuils qui annoncent la nécessité de
mesures correctives, seront définis une fois que l’entrepreneur principal aura finalisé les plans
définitifs. La Clinique H2A mettra également au point une norme de gestion environnementale et de
développement durable (ESMS), la norme H2A Environmental & Normes Standart (HENS), et
se conformera aux orientations internationalement reconnues fournies à la fois par les normes de
l’Organisation internationale de normalisation sur les systèmes de gestion environnementale
(International Standards Organisation Environmental Management Systems (ISO 14001) et la
méthode d'évaluation environnementale BREAM (Building
Research
Establishment
Environmental Assessment Method) pour les soins de santé, qui est également une norme
admise et utilisée au plan international. Un rapport sur le développement durable pour
l’installation une fois achevée ainsi que des orientations sur la poursuite de l’exploitation du centre
hospitalier fonctionnel seront produits à l’aide du HENS.
L’entrepreneur principal et l’organisation de la gestion du projet H2A nommeront un responsable
de projet sur le chantier qui sera chargé au premier chef de la performance environnementale du
projet. De plus, l’équipe de direction supérieure aura son propre conseiller expérimenté et qualifié
en environnement et en développement durable qui surveillera les opérations sur le chantier par
rapport aux pratiques et performances modèles. Les travailleurs sur le chantier recevront une
formation dans le cadre des séances d’initiation, dont un aspect essentiel sera le système de gestion
environnementale et de gestion du développement durable, qui sera appliqué tout au long de la
phase de construction. De plus, des travailleurs clés seront identifiés et nommés superviseurs
responsables de secteurs spécifiques comme les déchets, l’eau, l’utilisation des matériaux, la
protection de l’environnement, l’utilisation des combustibles, etc. Ces travailleurs tiendront des
séances de discussion régulières avant toute activité sur le chantier pour veiller à ce que tous les

travailleurs soient entièrement informés et formés dans leur secteur spécifique d’activité. Ces
actions seront consignées dans le Dossier environnement du chantier qui sera conservé dans le
Plan d’exécution du projet des responsables. Le responsable du projet examinera ce dossier à
intervalles réguliers et en fournira à son tour à la direction supérieure, une fois par semaine, une
copie qui sera examinée en toute indépendance par le conseiller en développement durable.

III- ORGANISATION DE LA
CLINIQUE
1) INVENTARE DES SERVICES ET LITS
Le projet de l’hôpital a pour but de créer un hôpital de pointe, etablissement sanitaire de référence
de 200 lits la première année tout en visant des soins médicaux de qualité dans une structure adaptée.
Cet hôpital sera constitué à son ouverture de :
 Service de chirurgie à 40 lits (15 chambres doubles et 10 chambres individuelles)
 Service de médecine générale( néphrologie, gastro, neuro, hématologie, diabétologie)
(60 lits adultes) (20 chambres doubles et 20 chambres individuelles) + 2 salles de 10
machines de dialyse
 Service de maternité gynécologie obstétrique (20 lits) 7 chambres doubles et 6
chambres individuelles),
 Unité de néonatologie et pédiatrie avec 2 salles de 10 couveuses et 20 lits (8 chambres
doubles et 4 chambres individuelles).
 Service de cardiologie 30 lits (10 cambres doubles et 10 chambres incdividuelles)
 Service d’ophtalmologie (4 salles de consultations et 2 salles techniques)
 Services d’imagerie: scanner multifonction, IRM, échographie (1 salle echodoppler, 2
salles echodoppler normal), angiographie (coronarographie), table de radiologie
polyvalente.
 Bloc opératoire à quatre (4) salles d’interventions dont une réservée aux urgences et
une à la chirurugie propre avec 2 chambres de reveil de 8 lits et 1 chambres de réveil
de 1 lit)
 Service de réanimation médicale, 4 chambres doubles de 8 lits et 4 chambres
individuelles de 01 lit de réanimation au total 12 lits, 2 salles VIP = 14 lits
 Un bloc constitué : Accueil, unité de consultation et urgence, restauration.
 Pharmacie , administration, locaux techniques.
 Laboratoire d’analyse médicale P2
 Un bloc d’hospitalisation de 5 lits VIP

Un hôtel de 20 chambres avec un service de rééducation au RDC
Outre le bon accueil des patients et leur prise en charge rapide et efficace, l’établissement assurera les
consultations spécialisées, urgences, analyses médicales, exploration radiologiques, accouchements,
interventions chirurgicales, hospitalisations et soins.

Hôpital Américain d’Abidjan
priorité Page 3

Votre vie, Notre

POLE MEDECINE GENERALE

POLE CHIRURGIE GENERALE

1 Bureau de Consultation néphrologie,
1 Bureau de Consultation gastro-enterologie
1 Bureau de Consultation neurologie
1 Bureau de Consultation hématologie,
1 Bureau de Consultation diabétologie
2 bureaux de consultation générales
2 salles de diagnostic médical
2 salles de 10 machines de dialyse
1 salle de pose de catheter
20 chambres doubles d’Hospitalisation
20 chambres individuelles

1 Bureau de Consultation chirurgie
digestives et viscérale
1 Bureau de Consultation traumatologie
1 Bureau de Consultation urologie
4 blocs opératoires
2 chambres de reveil de 8 lits
2 chambres individuelles
15 chambres doubles d’Hospitalisation
10 chambres individuelles

POLE DE CARDIOLOGIE
2 Bureaux de Consultation
10 chambres doubles
10 chambres individuelles lits
1 bloc opératoire
1 salles de diagnostic
2 salles de reveil

POLE NEONATALOGIE ET
PEDIATRIQUE
2 salle de consultation
2 salles de 10 couvreuses en raison de 5/salle
1 salle de jeux
8 chambres doubles
4 chambres individuelles lits

POLE SOINS INTENSIFS
2 salles d’accueil d’urgence médicale
2 salles d’accueil d’urgence chirurcales
4 chambres doubles de réanimation de 8 lits
4 chambres individuelles de réanimation de 04
lits

POLE GYNECOLOGIE
OBSTETRIQUE
1 salle de consultation
2 salles de travail
2 salles d’accouchement
7 chambres doubles
6 chambres individuelles lits

POLE OPHTALMO- ODONTOSTOMATOLOGIE

POLE IMAGERIE
1 scanner multifonction,
1 IRM,
1 salle echodoppler,
2 salles echodoppler normal,
1 angiographie (coronarographie
1 salle de radiologie polyvalente.
1 ssalle de repos

OFFICINE
De préférence externe au batiment
HOTEL de 20 chambres
avec un service de rééducation au RDC
Hôpital privé Hôpital Américain d’Abidjan
Notre priorité Page 4

2 salles de consultations ophtalmologie
2 salles techniques ophtalmologie
2 salles de consultations odonto-stomatologie
1 salle d’accueil

POLE LABORATOIRE
2 salles de prélèvement
4 salles techniques
1 salle d’accueil
1 ssalle de repos

POLE TECHNIQUE
Buanderie
Bureau techniciens

Votre vie,

ADMINISTRATION
1 hall d’accueil
1 cuisine
1 cafétariat
2 grandes salles de réunion
1 bloc administrative avec :
- 1 Bureau direction
- 1 bureau directeur médical
- 1 bureau secretariat
- 1 bureau RH
- 1 bureau d’assistante sociale
- 1 bureau informatique

POLE VIP
5 suits d’hospitalisation
2 chambres de réanimation

2) INVENTAIRES DU PERSONNEL SOIGNANT
NOMBRE

MEDECINS SPECIALISTES PERMANENTS

10

MEDECINS GENERALISTES PERMANENTS

2

MEDECINS SP2CIALISTE VACATAIRES

10

INFIRMIERS / TECHNICIENS

29

SAGES FEMMES

2

AIDES SOIGNANTS

25

TECHNICIENS

4

Hôpital Américain d’Abidjan
priorité Page 5

Votre vie, Notre

